---
title: "Übung 3: VuFind, Konfiguration Suche und Facetten"
date: 2021-12-03
---

Dear diary,

me again. Diese Woche hatten wir als Hausaufgabe noch eine kleine Übung, nämlich das Discovery-System [VuFind](https://vufind.org/vufind/) auf unserer virtuellen Maschine zu installieren und zu konfigurieren. Dafür konnten wir uns an diesem [Video-Tutorial](https://youtu.be/qFbW8u9UQyM) orientieren. Es wurden uns drei Konfigurationsdateien vorgestellt, die wir bearbeiten und somit Einstellungen von VuFind ändern können.

Die erste Datei heisst «searches.ini». Da mir die Endung .ini nicht bekannt war, musste ich schnell mal nachschauen, was das für ein Dateiformat ist. Laut [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Initialisierungsdatei) steht es für Initialisierungsdateien, in denen Schlüssel und Werte einander zugewiesen werden. Nun gut, weiter im Text: In searches.ini können die verschiedenen «Search Handlers» konfiguriert werden, z.B. kann eingestellt werden, wie viele Optionen, in der einfachen und in der erweiterten Suche zur Verfügung stehen und in welcher Reihenfolge diese erscheinen. Es können auch die Namen der verschiedenen Suchfelder angepasst werden bzw. wie diese in verschiedenen Sprachen übersetzt werden.

In der nächsten Konfigurationsdatei «facets.ini» können die Filter, die nach der Suche auf der rechten Seite des Discovery-Systems auftauchen, konfiguriert werden. Es kann u.a. eingestellt werden, welche Filter es geben soll, in welcher Reihenfolge sie auftauchen und wie sie angewendet werden sollen; z.B. für das Datum kann ein Schieberegler eingebaut werden.

Die letzte in dem Video vorgestellte Konfigurationsdatei heisst «searchspecs.yaml». Du kannst es dir denken, auch dieses Dateiformat war mir nicht bekannt und die kurze Erklärung im Video hat mich nicht viel weitergebracht. Deshalb habe ich mich wieder [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/YAML) zugewendet: Offenbar steht YAML für «YAML Ain´t Markup Language» und zeichnet sich dadurch aus, dass sie nur aus Listen und Einzelwerten aufgebaut ist und so für Menschen ziemlich einfach lesbar ist. Zurück zu VuFind: Mit dieser Konfigurationsdatei kann eingestellt werden, wie gesucht wird und was priorisiert wird. Es gibt nämlich zwei verschiedene [Sucharten](https://vufind.org/wiki/configuration:search_customization): Dismax, welches gut darin ist, für simple Suchanfragen relevante Resultate zu liefern und Lucene, das komplexere Suchanfragen wie Boolesche Operatoren und Wildcards berücksichtigen kann. In «searchspecs.yaml» kann u.a. eingestellt werden, in welchen Fällen, welche Suchart verwendet werden soll.

Puuh, das war eine anstrengende, intensive Übung… Aber ich habe auch das Gefühl, ich habe einiges daraus gelernt.

Until next time!
