---
title: "Tag 1"
date: 2021-09-15
---

[Entwurf]

Cher journal,

da bin ich wieder. Hast du mich vermisst? Lass mich dir von der ersten Lerneinheit im Kurs **Bibliotheks- und Archivinformatik** erzählen.

Zuerst einmal haben wir einige administrative Details geklärt und natürlich auch über dich und deine Kolleg:innen gesprochen (nur Gutes, ich verspreche es). Schliesslich wurde auch erklärt, was wir in diesem Modul lernen sollen. Dazu haben uns die Dozenten dieses Bild gezeigt: Durch das Katalogisieren in meinem Vorpraktikum in einer Bibliothek bin ich schon bekannt mit MARC21-XML und EAD. Im Studium haben wir schon mehrfach über Dublin Core gesprochen. Mit den restlichen Lehrinhalten hatte ich bisher noch nichts zu tun.

Als zukünftige Arbeitsumgebung haben wir eine virtuelle Maschine mit einem Linux-Betriebssystem eingerichtet. Dort haben wir die wichtigsten Befehle für Shell-Skripte noch einmal wiederholt. Da wir uns im Modul **Architektur von Informationssystemen** schon sehr ausführlich mit der Shell auseinandergesetzt haben, war vieles davon Repetition. Da ich in meinem Alltag aber eigentlich nie solche Befehle nutze, war es für mich dennoch nützlich das wichtigste nochmal zu wiederholen, weil ich die meisten nicht wieder aus dem Stehgreif reproduzieren konnte. Es gab also viele «Wie ging ich das nochmal?»-Momente, gefolgt von «Ach ja, genau».
Damit ich das nächste Mal besser gewappnet bin, habe ich mir die von den Dozenten empfohlenen Spickzettel für Shell-Kommandos als Lesezeichen abgespeichert: Library Carpentry Reference und Cheatsheet für Shell-Scripte. So sollte ich für die kommenden Unterrichtsstunden vorbereitet sein.

Den Rest der heutigen Lektionen haben wir damit verbracht, unsere Lerntagebücher auf GitHub einzurichten, um genau zu sein. Mit GitHub habe ich bisher keine Erfahrung, in einem anderen Modul haben wir aber bereits mit GitLab gearbeitet, was ähnlich aufgebaut ist.
[mehr Text]

À bientôt!
