---
title: "Tag 6: Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen 1/2"
date: 2021-12-02
---

*Entwurf*

Mo dhialann,

In der heutigen BAIN-Vorlesung ging es um Metadaten. Dem Begriff Metadaten bin ich im Studium schon häufig begegnet, meistens wird es als «Daten über Daten» definiert. In den meisten anderen Modulen ging es aber mehr um die inhaltliche Bedeutung von Metadaten und u.a. darum, dass sie entgegen populärer Meinung in der Gesellschaft nicht objektiv sondern immer durch kulturelle Normen und Vorstellungen geprägt sind, wie z.B. in diesem [Artikel](https://ebookcentral-proquest-com.ezproxy.fhgr.ch/lib/fh-ostschweiz/reader.action?docID=4644424&ppg=47) illustriert wird.

Auch in diesem Modul haben wir schon ab und zu von Metadaten gesprochen, weil diese halt in vielen Bereichen von Archiv- und Bibliothekssystemen relevant sind, aber hier geht es mehr um die technische Seite. Heute haben wir uns damit auseinandergesetzt, wie Metadaten übertragen werden können. Dafür gibt es verschiedene Protokolle: Das Protokoll Z39.50, das von der Library of Congress betrieben wird und schon relativ alt ist, SRU, was für Search/Retrieve via URLs steht, ebenfalls von der LoC betrieben wird und häufig als moderne Ergänzung zu Z39.50 verwendet wird und OAI-PMH, das wir ja in der letzten Übung bereits benutzt haben.

Mit diesen Protokollen können Metadaten also geerntet («harvested») werden, so wie wir das in Übung 2 getan haben. So können von verschiedenen Softwares wie z.B. DSpace oder Archive Space Metadaten abgerufen werden. Das Problem dabei ist jedoch, dass diese nicht unbedingt das gleiche Format haben müssen. Wir haben ja mittlerweile verschiedene Metadaten-Formate wie EAD, Dublin Core oder MARC21 kennengelernt und wissen, dass diese sich etwas unterscheiden. 

Nützlich wäre es nun natürlich, wenn wir für die Metadaten das gleiche Format hätten. Tatsächlich ist das möglich. Diesen Vorgang wird XSLT Crosswalk genannt. Dieser Begriff steht für E**x**tensible **S**tylesheet **L**anguage **T**ransformation. Der Crosswalk (auf Deutsch Zebrastreifen) enthält Regeln, wie Daten zugeordnet werden können. Die verwendete Metapher funktioniert gut, um sich das bildlich vorzustellen: Ein Fussgängerstreifen gibt Passant:innen an, wo sie sicher eine Strasse sicher überqueren können. Genau gleich gibt dieser Crosswalk den Daten an, wo sie hingehen könnnen, z.B. dass die Metadaten, die in Dublin Core im Feld «dc:title» sind, in MARC21 ins Feld «245a» gehören.

Um das praktisch anzuwenden, haben wir die Software (MarcEdit)[https://marcedit.reeset.net/] installiert und die Metadaten, die wir von Koha, ArchivesSpace und DSpace geharvestet haben nach MARC21XML konvertiert. Das hat erfreulich gut funktioniert. Natürlich ist die Transformation aber kein magisches Wundertitel: Zum Beispiel gibt es ja in MARC21 viel mehr verschiedene Felder, in denen unterschiedliche Titelarten (Untertitel, Originaltitel etc.) unterschieden werden als in Dublin Core. Wenn nun Metadaten von Dublin Core nach MARC 21 konvertiert werden, tauchen diese Angaben nicht einfach magisch auf oder können nach den unterschiedlichen Feldern unterschieden werden. Damit will ich die Nützlichkeit der Konvertierung nicht runterspielen, ich will dir nur aufzeigen, wo die Grenzen liegen.

Also, ich habe heute mal wieder viel gelernt. Du hoffentlich auch?

Mise go fírinneach!
