---
title: "Übung 1: Archives Space"
date: 2021-11-18
---

*Entwurf:*
Dear diary,

endlich ist es soweit: unsere erste gemeinsame Übung! Das Ziel der Übung ist es, ein Datensatz in Archives Space, dem Archivsystem, von dem ich dir erzählt habe, zu importieren und danach zu exportieren.

Beginnen wir mal mit Teil 1: Dem Importieren einer EAD-Datei mit Beispieldaten von der «American Association of Industrial Editors». Aus einer Usability-Perspektive ist es etwas bemängelnswert, dass die Import-Funktion in Archives Space in der Kategorie «Create» zu unterst unter «Background Job» versteckt ist, aus meiner Sicht wäre es intuitiver, wenn das Importieren gemeinsam mit dem Erstellen von «Acession», «Ressource» und «Digital Object» gruppiert wäre. Wenn man die Funktion aber mal gefunden hat, ist es ganz einfach, man muss nur noch die Import-Kategorie wählen und ein wenig Geduld haben, schon ist die EAD-Datei in Archives Space. Im Vergleich zu der HTML-Datei fällt auf, dass weniger Informationen vorhanden sind, z.B. die digitalen Objekte wurden nicht mitimportiert.

Nun zu Teil 2, dem Exportieren der zuvor importieren Datensätze in ein MarcXML-Format: Um ein Datensatz zu exportieren, muss man auf «Resource» den entsprechenden Datensatz anzeigen lassen und dann oben auf exportieren klicken. Beim Exportieren werden aber nicht alle Daten übernommen, weil es in MARC21 nicht für alle archivspezifischen Angaben ein entsprechendes Feld gibt, wie uns die Dozierenden in der nächsten Stunde erklärt haben.
Das heisst also, dass weder das Importieren noch das Exportieren von Datensätzen komplett verlustfrei funktioniert. Dennoch sind beides wahrscheinlich nützliche Funktionen, um Zeit zu sparen, wenn man sich ihrer Grenzen bewusst ist.

Until next time!
