---
title: "Tag 5: Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2021-11-18
---

*Entwurf:*

Liebs Tagebuech

In dem heutigen Unterrichtsblock haben wir uns mit Repository-Softwares für das Veröffentlichen von Publikationen und Forschungsdaten auseinandergesetzt. 

Der Begriff Repository, auf Deutsch manchmal auch Repositorium genannt, kommt aus dem Lateinischen und bedeutet so viel wie «Lager» und genau das umschreibt eigentlich auch die Funktion von Repositories: In ihnen werden digitale Objekte (sprich: Dokumente oder Daten) in strukturierter Form gelagert.

Wer sich mit Repositories auseinandersetzt, wird schnell mit dem Begriff Open Access konfrontiert, da viele Hochschulen Repositories gründen, um ihre Open Access Ziele erfüllen zu können. Mit Open Access ist der freie Zugang zu wissenschaftlichen Publikationen gemeint. Es gibt [verschiedene Wege](https://open-access.network/informieren/open-access-grundlagen/open-access-gruen-und-gold#c666), wie das umgesetzt werden kann: Werden Publikationen auf dem grünen Weg veröffentlicht, so werden sie zuerst von einem wissenschaftlichen Verlag publiziert, aber die Verfasser*innen bzw. die Institution, der sie angehören, können sie – je nachdem erst nach einem bestimmten Zeitraum – in selbst veröffentlichen und frei zugänglich machen. Diese Zweitveröffentlichung findet häufig in einem Repositorium statt, manchmal aber auch bloss auf der Webseite der Autorenschaft. Unter dem goldenen Weg hingegen wird die Veröffentlichung als Open Access von einem wissenschaftlichen Verlag verstanden. Dafür müssen aber die Verfasser*innen bzw. ihre Institutionen eine Publikationsgebühr bezahlen. Also vereinfacht gesagt, die Autor*innen treten gewisse Nutzungsrechte an die Verlage ab, bezahlen dafür noch etwas, aber dafür sind ihre Texte frei zugänglich. Dieses Modell wird natürlich teilweise von grösseren Verlagen ausgenutzt.

Die ganze Situation rund um Open Access und ihrer ethischen Potenziale beziehungsweise Problemstellungen wird meiner Meinung nach in diesem [Artikel von Nikolaus Hamann](https://libreas.eu/ausgabe32/hamann/) gut zusammengefasst.

Da der goldene Weg, wie ich oben angedeutet habe, unattraktiv sein kann, entscheiden sich gewisse Institutionen eher für den grünen Weg und dazu Repositorien zu nutzen oder auch eigene aufzubauen. [DemoSpace](https://duraspace.org/dspacedirect/) ist ein Anbieter, der Institutionen kostenpflichtig ein Repository zur Nutzung anbietet und von diesem haben wir im Unterricht die Demoversion ausprobiert. Dabei haben wir angeschaut, wie eigene Sammlungen erstellt und Dokumente hochgeladen werden können. Interessant für mich war insbesondere der Begutachtungsprozess, da es mich an mein Praktikum erinnert hat. Meine Praktikumsinstitution war damals gerade dabei ihr Forschungsdatenmanagement auf ein Repositorium umzustellen und ich konnte bei einigen Tests zum Workflow des Begutachtungsprozess dabei sein. Wir mussten uns besonders darauf achten, dass die richtige Person im richtigen Moment die Benachrichtigung bzw. Zuständigkeit erhielt, damit die Daten wirklich nur freigegeben werden, wenn sie vollständig geprüft sind. DemoSpace hat auch so eine Begutachtungsfunktion, bei der eingestellt werden kann, wer die Metadaten noch prüfen muss, bevor sie veröffentlicht werden.

Das wäre es schon für heute, ich melde mich bald nochmal wegen der zweiten Übung.

Liebi Grüess ond bes gli!
